Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue dans le cours sur la Physique des Plasmas et ses Applications.
Today we will discuss the heating of the plasma
Aujourd'hui nous allons parler du chauffage du plasma aux
to thermonuclear temperatures,
températures thermonucléaires,
that is temperatures that are needed for a fusion reactor to work.
températures nécessaires pour le fonctionnement d'un réacteur de fusion.
We will start by discussing Ohmic heating,
Nous allons d'abord voir l'effet Joule,
that is the heating of the plasma by an electrical current,
qui est le chauffage du plasma par un courant électrique,
and the limitations of that method.
et les limites de cette méthode.
Therefore we will illustrate the need for additional plasma heating,
Nous illustrerons donc la nécessité d'un chauffage additionnel du plasma,
additional meaning in addition to the Ohmic heating method.
additionnel signifiant en addition à la méthode de l'effet Joule.
We will then focus on the first of the systems
Nous nous concentrerons ensuite sur le premier des systèmes
that they will consider for a reactor: the neutral beam injection.
que l'on examine pour un réacteur : l'injection de faisceau neutre (NBI).
We will explore the processes that take place
Nous allons explorer les processus qui ont lieu
as the beam is injected into the plasma,
quand le faisceau est injecté dans le plasma,
the components that are needed for the beam-injection system,
les composants nécessaires pour le système d'injection du faisceau,
the neutralization of the beam before its injection to the tokamak plasma,
la neutralisation du faisceau avant son injection au plasma du tokamak,
and the requirements that the beam needs to satisfy
et les exigences que le faisceau doit satisfaire
in order to be useable on large devices,
afin d'être utilisable sur de grands appareils,
for example on the ITER Tokamak.
par exemple sur le Tokamak ITER.
We will illustrate the example of the NBI system
Nous illustrerons l'exemple du système NBI
that is operational on JET,
qui est opérationnel sur JET,
and we'll say a few words about the design of the NBI system for ITER.
et nous dirons quelques mots concernant la conception du système NBI pour ITER.
Finally, we'll discuss the advantages and disadvantages
Enfin, nous parlerons des avantages et des inconvénients
of the NBI heating method for a reactor in the future.
de la méthode de chauffage NBI pour un réacteur dans le futur.
First I'd like to remind ourselves that we need power
Je voudrais d'abord vous rappeler que l'on a besoin de puissance
to initiate the plasma discharge,
pour commencer la décharge du plasma,
that is to ionize the gas that we inject into the tokamak.
qui consiste à ioniser le gaz que l'on injecte dans le tokamak.
That's fairly intuitive.
C'est assez intuitif.
On the other hand, what may be a little bit less intuitive,
D'un autre côté, ce qui serait un peu moins intuitif, est que nous
is that we also need a certain power level
avons aussi besoin d'un certain niveau de puissance
to overcome what's called a radiation barrier.
pour maîtriser ce que l'on appelle une barrière de radiation.
The radiation barrier comes about because the emission from light impurities
La barrière de radiation vient du fait de l'émission d'impuretés légères
that are present in our gas, and then in the plasma,
qui sont présentes dans notre gaz, et ensuite dans le plasma,
has a maximum for temperatures that are typically of a few tens of eV,
présente un maximum à des températures qui sont typiquement de quelques dizaines d'eV,
typically below 100 eV.
généralement en-dessous de 100 eV.
And if the power that we inject into the tokamak
Et si la puissance que l'on injecte dans le tokamak
is lower than a certain critical value
est plus basse qu'une certaine valeur critique
that is associated with this impurity emission,
qui est associée à l'émission d'impuretés,
then the temperature will never be able to exceed this value
alors la température ne pourra jamais excéder cette valeur
that corresponds to the maximum
qui correspond au maximum
of the emission of the light by impurities.
de l'émission de la lumière par des impuretés.
Typically, for a midsize tokamak, we have taken the example here
Typiquement, pour un tokamak de taille moyenne, nous avons pris l'exemple ici
of, say, a two-meter major radius tokamak,
d'un tokamak de rayon majeur de deux mètres,
you need something like a megawatt to fully ionize your gas,
on a besoin de quelque chose comme un mégawatt pour ioniser complètement le gaz,
to make the plasma,
pour fabriquer le plasma,
and you need more than that, something like 4-5 MW
et l'on a besoin de plus que ça, quelque chose comme 4-5 MW
to overcome this radiation barrier.
pour dépasser la barrière de radiation.
It's only after that level, once the radiation barrier is overcome,
C'est seulement après ce niveau, une fois que la barrière de radiation est dépassée,
that we manage to keep increasing the temperature
que l'on parvient à maintenir l'augmentation de la température
towards values that are of interest for thermonuclear reactions,
vers des valeurs qui sont intéressantes pour des réactions thermonucléaires,
and the efficiency and therefore the slope of the curve
et l'efficacité et par conséquent la pente de la courbe
of the increase of temperature
de l'augmentation de la température
with the additional power injected into the plasma
avec la puissance additionnelle injectée dans le plasma
of course depends on the levels of transport the plasma has, and so on.
dépend évidemment des niveaux de transport qu'a le plasma, et ainsi de suite.
As you remember, the concept of tokamak is based
Vous vous en souvenez, le concept de tokamak est basé
not only on external fields that are produced by coils,
non seulement sur des champs externes qui sont produits par des bobines,
mainly in the toroidal direction,
principalement dans la direction toroïdale,
but also by transformer action,
mais aussi par une action de transformation,
that is by swinging the flux
à savoir en basculant le flux
produced by the primary coil of the transformer,
produit par la bobine primaire du transformateur,
and therefore inducing an electromotive force in the plasma ring
et entraînant alors une force électromotrice dans la boucle du plasma
which therefore provides a drive for a current through the plasma.
qui fournit alors une énergie pour un courant à travers le plasma.
Now, as the resistivity,
Maintenant, comme la résistivité
as we have learned in the first part of this course,
comme on l'a appris dans la première partie de ce cours,
is proportional to T^(-3/2),
est proportionnelle à T^(-3/2),
the profile of the current that will be driven into the plasma
le profil du courant qui va être conduit dans le plasma
will be strictly related to the profile of the temperature of the plasma itself.
sera strictement lié au profil de la température du plasma lui-même.
but the second observation is even more important,
seconde observation est encore plus importante
and that is that the Ohmic power, let's call it Pohmic,
et c'est le fait que la puissance Ohmique, appelons-la Pohmique,
that I can dissipate into the plasma, and in this case
que je peux dissiper dans le plasma, et dans ce cas
I'd like to heat the plasma by passing current through it.
je voudrais réchauffer le plasma en y passant un courant à travers
is obviously equal to the loop voltage
est évidemment égal à la tension de la boucle
that's generated by this transformer action,
qui est générée par cette action de transformation,
times the current that flows into the plasma, Ip.
fois le courant qui circule dans le plasma, Ip.
That's the resistance of the whole plasma,
C'est la résistance de tout le plasma,
times the current, square,
fois le courant, au carré,
and that is proportional to the resistivity [η]
et c'est proportionnel à la résistivité [η]
times the current density square,
fois la densité du courant au carré,
so we will have a direct dependence on the resistivity,
donc on aura une dépendance directe sur la résistivité,
therefore it will have a dependence upon T^(-3/2).
et par conséquent cela aura une dépendance sur T^(-3/2).
So if on one hand this current is efficient in producing the poloidal field
Donc si d'un côté ce courant est efficace dans la production du champ poloïdal
and needs to complete the magnetic field structure
et a besoin de compléter la structure du champ magnétique
for trapping the plasma into the tokamak,
pour piéger le plasma dans le tokamak,
this current is progressively more and more inefficient at heating the plasma
ce courant est progressivement de plus en plus inefficace dans le chauffage du plasma
as we increase its temperature.
à mesure que l'on augmente sa température.
We can therefore discuss why we need,
Nous pouvons alors parler de ce dont on a besoin,
specifically, additional plasma heating.
surtout, le chauffage du plasma additionnel.
I like to illustrate that in a semi-quantitative way,
J'aime illustrer d'une manière semi-quantitative,
in a plot in which I represent vertically
dans un graphique que je représente verticalement,
the power corresponding to different channels in the plasma, say in MW.
la puissance correspondant à différentes chaînes dans le plasma, c'est-à-dire en MW.
Say we take a logarithmic scale,
Disons que l'on prend une échelle logarithmique,
say 1, 10, 100 and 1,000 MW,
disons 1, 10, 100 et 1000 MW,
and I represent that as a function of the temperature,
et je représente qu'en tant que fonction de la température,
say in keV, of the plasma.
en keV, du plasma.
So we have just learned that the Ohmic heating
Donc on vient juste de voir que le chauffage Ohmique
will go down with the power of temperature to the 3/2,
baissera avec la puissance de la température du 3/2,
so say it will take a curve of this kind.
donc dire qu'il faudra une courbe de ce genre.
I can also represent the horizontal axis with a logarithmic scale.
Je peux aussi représenter l'axe horizontal avec une échelle logarithmique.
This is 10 keV, and then say all the way to the right we have 100 keV.
Ceci est 10 keV, puis tout en direction de la droite, nous avons 100 keV.
So the Ohmic heating power goes down to a very low level
Ainsi, la puissance de chauffage ohmique descend à un niveau très bas
before the plasma can reach the temperature of the order of 10keV.
avant que le plasma ne puisse atteindre la température de l'ordre de 10 keV.
The example taken here, semiquantitatively, is an example
L'exemple pris ici, semi quantitativement, est un exemple
of a -say- 1 meter major radius tokamak.
d'un tokamak de rayon majeur d'1 mètre.
So this is the Ohmic power,
Donc ceci est la puissance Ohmique,
going down with the power of T, temperature.
baissant avec la puissance de T, température.
Now, in a reactor we will count at some point
Maintenant, dans un réacteur nous allons compter à un moment donné
on the power provided by the heating due to the alpha particles
sur la puissance fournie par le chauffage dû aux particules alpha
that are issued by fusion reactions themselves,
qui sont délivrées par les réactions de fusion elles-mêmes,
and that will be coming about when the plasma temperature
et qui commenceront à se produire lorsque la température du plasma
will be larger than a few keV's so say it will be something like that.
sera plus importante que quelques keV donc ce sera quelque chose comme ça.
So this is the alpha heating power.
Donc ceci est la puissance de chauffage alpha.
And if we had no losses it would be no problem,
Et si nous n'avions pas de pertes, cela ne serait pas un problème,
because we would use the Ohmic power
parce que l'on utiliserait la puissance Ohmique
all the way to the point, which would be around a few KeV,
tout du long jusqu'au point, qui serait autour de quelques keV,
where the alpha particle heating would take over.
où la particule de chauffage alpha prendrait le contrôle.
But, we of course do have losses.
Mais nous avons bien sûr des pertes.
We have losses in the form of radiation, like bremsstrahlung,
Nous avons des pertes sous la forme de la radiation, comme bremsstrahlung,
but also losses in the form of a convective and conduction transport
mais aussi des pertes sous la forme de transport de convection et conduction
of ion and electron heat, in particular, of ion heat.
de chauffage ion et électron, en particulier, du chauffage ionique.
So let's put even the lowest possible loss power that we can have,
Mettons donc même la perte de puissance la plus basse possible que l'on peut avoir,
that of bremsstrahlung,
celle de bremsstrahlung,
and in all the circumstances we can think about in practice,
et dans toutes les circonstances auxquelles nous pouvons penser en pratique,
this bremsstrahlung level will be higher
ce niveau bremsstrahlung sera plus élevé
than the level at which the curve of Ohmic power
que le niveau auquel la courbe de la puissance Ohmique
crosses that of the alpha heating power.
traverse celle de la puissance de chauffe alpha.
So even without invoking any transport from conduction and convection,
Ainsi, même sans faire appel à tout transport de conduction et convection,
which we actually know would dominate the bremsstrahlung,
dont nous savons effectivement qu'il dominerait le bremsstrahlung,
so I can even perhaps just trace it,
je peux peut-être seulement le tracer,
something like that,
quelque chose comme ça,
just call it heat transport.
appelons-le transport de chaleur.
Even if we reduce that to a minimum level, below bremsstrahlung level,
Même si l'on réduit cela à un niveau minimum, en dessous du niveau bremsstrahlung,
which would be, in practice, very, very difficult to do,
ce qui serait, en pratique, très, très difficile à faire,
we will have a gap, here,
nous aurons un trou, ici,
that is a region
qui est une région
where we will not be able
où l'on ne pourra pas connecter la
to connect the Ohmic power to the alpha heating power.
puissance Ohmique à la puissance de chauffage alpha.
In other words, we have a shortfall of power in this region,
Donc, nous avons une insuffisance de puissance dans cette région,
which is in the region of a few keV of temperature
qui est dans la région de quelques keV de température
where we need to do something, and do something means
où l'on a besoin de faire quelque chose et faire quelque chose signifie
heating the plasma by other means than Ohmic power.
chauffer le plasma par d'autres moyens que la puissance Ohmique.
So this gap needs to be filled by what we call additional heating.
Donc ce vide doit être comblé par ce que l'on appelle chauffage additionnel.
So let's briefly review what options do we have for heating the plasma,
Revoyons rapidement quelles options s'offrent à nous pour chauffer le plasma,
in addition to passing electric current through it,
en plus de passer un courant électrique à travers lui,
which is what we refer to as Ohmic heating.
qui est ce que nous appelons le chauffage Ohmique.
We may heat the plasma by injecting a beam,
On peut chauffer le plasma en injectant un faisceau,
of very energetic neutral particles that will become ions,
des particules neutres très énergétiques qui deviendront des ions,
once they are entering the plasma.
une fois qu'elles entreront dans le plasma.
And these particles will transfer their energy and momentum
Et ces particules transféreront leur énergie et momentum
by collisions to the plasma particles, and therefore will heat the plasma,
par collision avec les particules de plasma, et par conséquent chaufferont le plasma,
or we can inject waves into the plasma.
ou l'on peut injecter des ondes dans le plasma.
We have seen, in previous parts of this course
On a vu, dans les parties précédentes de ce cours,
that there are several possibilities for waves to exist in plasma,
qu'il existe de nombreuses possibilités pour les ondes d'exister dans le plasma,
at different frequency ranges.
à différentes gammes de fréquences.
We can inject waves that resonate,
Nous pouvons injecter des ondes qui résonnent,
for example the electron species, that would be high frequency,
par exemple les espèces d'électrons haute fréquence,
or we can inject waves that resonate with the ion species,
ou nous pouvons injecter des ondes résonnant avec les espèces d'ions,
that would be lower frequency.
qui seraient basse fréquence.
And in both cases, we can transfer power from these waves,
Et dans les deux cas, nous pouvons transférer de la puissance de ces ondes,
that we can inject using transmission lines
que l'on injecte en utilisant des lignes de transmission
and antennas that are close to the plasma
et des antennes proches du plasma
to the plasma, therefore heating it to thermonuclear temperatures.
chauffant par conséquent à des températures thermonucléaires.
Today, as we said, we will focus on the first of these methods,
Aujourd'hui, on l'a dit, nous allons nous concentrer sur la première de ces méthodes
that is the neutral beam heating.
qui est le chauffage par faisceau neutre.
So the idea here is to inject, somehow,
Donc l'idée ici est d'injecter d'une manière ou d'une autre
energetic ions into the plasma,
des ions énergétiques dans le plasma,
that would give the energy to colder plasma particles.
qui fourniraient l'énergie pour refroidir les particules du plasma.
By energetic ions, we mean ions that don't belong
Ions énergétiques veut dire ions qui n'appartiennent pas
to the thermal distribution of the plasma itself,
à la distribution thermique du plasma lui-même,
than the energy corresponding to the plasma temperature.
que l'énergie correspondant à la température du plasma.
But how can we inject a beam of ions
Mais comment peut-on injecter un faisceau d'ions
into a very complicated magnetic field
dans un champ magnétique très complexe
that we had actually prepared, and set up,
que l'on a alors préparé et installé,
in order to avoid the leaking of plasma
dans le but d'éviter la fuite de plasma
out from our confinement volume.
de notre volume de confinement.
Such field will of course prevent the penetration of ions from outside
Un tel champ préviendra bien sûr de la pénétration d'ions de l'extérieur
as it prevents the escape
comme il prévient la fuite
of ions from inside.
d'ions de l'intérieur.
So here's the idea: we can use neutral particles at high energy
Donc voilà l'idée : on peut utiliser des particules neutres à haute énergie pour
to get into the plasma,
entrer dans le plasma,
because neutral particles of course don't feel the influence
parce que des particules neutres ne ressentent pas l'influence
of the magnetic field that provides confinement.
du champ magnétique que fournit le confinement.
And then let them be ionized by the plasma itself.
Et puis laissons-les être ionisés par le plasma lui-même.
So once they are in the plasma, they progressively become
Donc une fois le plasma, ils deviennent progressivement
a beam of energetic ions, which then, in turn,
un faisceau d'ions énergétiques qui alors, à leur tour,
can transfer, by Coulomb collisions, their energy to the plasma,
peuvent transférer, par des collisions Coulomb, leur énergie au plasma,
ions and electrons.
aux ions et électrons.
That's the idea of the neutral beam.
C'est l'idée du faisceau neutre.
What are the main components in a neutral beam?
Quels sont les composants d'un faisceau neutre ?
In order to illustrate them I've taken a very simplified, of course, layout
Pour les illustrer, j'ai pris un schéma très simplifié, bien sûr,
of the neutral beam injector that we use on the JET tokamak.
de l'injecteur de faisceau neutre que l'on utilise sur le tokamak JET.
Let's run through the different elements here.
Voyons les différents éléments ici.
We have, of course, a source of gas
Nous avons, bien sûr, une source de gaz
that's injected into the source of ions for the beam,
qui est injecté dans la source d'ions pour le faisceau,
in this example, and in the injector in the JET,
dans cet exemple, et dans l'injecteur du JET,
the ions are positive ions that are created by an arc discharge.
les ions sont des ions positifs qui sont créés par une décharge d'arc.
There are other options, in fact.
Il y a d'autres options, en fait.
For example, one can use rf waves
Par exemple, on peut utiliser des ondes rf
to create the plasma
pour créer le plasma
from which we extract the ions for the injector.
duquel on extrait les ions pour l'injecteur.
We'll discuss that option a little bit later.
Nous parlerons de cette option un peu plus tard.
Then once we have a source of ions,
Donc, une fois que l'on a une source d'ions,
we need to extract the ions and accelerate them.
nous avons besoin d'extraire les ions et de les accélérer.
But it's actually relatively easy to accelerate ions,
Mais c'est en fait relativement simple d'accélérer des ions,
or charged particles in general, because they can be accelerated
ou des particules chargées en général, parce qu'ils peuvent être accélérés
by a set of electrostatic grids
par un ensemble de grilles électrostatiques
that provide them with the energy
qui leur fournissent l'énergie
corresponding to the potential difference that we apply to the grids.
correspondant à la différence de potentiel que nous appliquons aux grilles.
So now we have a beam of ions that are highly energetic.
Donc nous avons maintenant un faisceau d'ions qui sont hautement énergétiques.
What we need to do is to neutralize them
Ce que nous devons faire est de les neutraliser
before they are injected into the tokamak system.
avant qu'ils soient injectés dans le système tokamak.
As we said, the ions will not be able to penetrate into the tokamak volume
Comme on l'a dit, les ions ne seront pas capables de pénétrer dans le volume du tokamak
if they are still ions, that is if they are still charged.
si ce sont toujours des ions, c'est-à-dire s'ils sont toujours chargés.
So we need a chamber that neutralizes them.
On a donc besoin d'une chambre pour les neutraliser.
We can inject a gas to do that,
Pour ce faire, nous pouvons injecter un gaz,
and attach an electron onto the ions, in this case,
et attacher un électron sur les ions, dans ce cas,
because we were starting with positive ions.
parce que nous avons commencé avec les ions positifs.
Of course this process will not be 100% efficient,
Bien sûr, ce procédé ne sera pas efficace à 100%,
so what we need to do is to get rid of the ions that remain ions,
donc ce que nous devons faire est de nous débarrasser des ions qui restent,
by deflecting them using a magnet
en les déviant avec un aimant
and by collecting them on an ion dump,
et en les recueillant dans un dépôt d'ions,
which will need to be, of course, actively cooled,
qui devra être, bien sûr, refroidi activement,
and then in the presence of a very high vacuum,
et ensuite, en présence d'un très haut vacuum,
pass this beam of particles that are still energetic,
passer ce faisceau de particules qui sont toujours énergétiques, parce
because they were accelerated once they were ions,
qu'elles ont accéléré quand elles étaient des ions,
but they are now neutral,
mais maintenant elles sont neutres,
to, finally, the plasma.
pour finalement, arriver au plasma.
We focus now on what happens in the plasma
On se concentre maintenant ce qui se passe dans le plasma
once the neutral particles at high energy are injected into it.
une fois que l'on y injecte les particules neutres à haute énergie.
So we focus on the processes that occur
Donc on se concentre sur les processus qui ont lieu
as the beam arrives into the plasma.
quand le faisceau arrive dans le plasma.
We have, essentially, three possible processes.
Nous avons, essentiellement, trois processus possibles.
First, we can have ionization by ions.
En premier, nous pouvons avoir une ionisation par ions.
I take the example of a hydrogen beam,
Je prends l'exemple d'un faisceau d'hydrogène,
so the notation is a little simpler.
donc la notation est un peu plus simple.
So I have the beam,
Donc j'ai le faisceau,
hydrogen particle, that's a neutral,
une particule d'hydrogène, qui est neutre,
which encounters an ion, a positive ion in the plasma,
qui rencontre un ion, un ion positif dans le plasma,
and gets ionized.
et se fait ioniser.
So of course there will be the creation
Donc il y aura bien sûr la création
of a positive ion in the beam,
d'un ion positif dans le faisceau,
and of a free electron.
et d'un électron libre.
We can also have ionization by electrons.
Nous pouvons aussi avoir une ionisation par des électrons.
I still have my beam particle,
J'ai toujours ma particule de faisceau,
which in this case encounters an electron, and gets ionized by it,
qui rencontre dans ce cas un électron, et se fait ioniser par lui,
with, of course, the release of an additional electron,
avec, bien sûr, la libération d'un électron supplémentaire,
so we have two electrons plus an ionized beam particle.
donc on a deux électrons plus une particule de faisceau ionisé.
Or we can have a third process, which we call a charge exchange.
Ou l'on peut avoir un troisième processus, que l'on appelle un  échange de charge.
So here there is no direct ionization,
Donc il n'y a pas ici d'ionisation directe,
but there is an exchange of charge between the neutral beam particle
mais il y a un échange de charge entre la particule de faisceau neutre
and the plasma ion,
et l'ion du plasma,
so that I have now an ionized neutral beam particle,
donc j'ai maintenant une particule de faisceau neutre ionisée,
and a neutral particle that was
et une particule neutre qui était
that was an ion in the plasma.
un ion dans le plasma.
So of course these are binary processes
Donc bien sûr il y a des processus binaires
that we can treat as collisional processes,
que l'on peut utiliser comme processus de collision,
that is, represent them in terms of their effective cross section.
et qui les représentent en termes de leur véritable coupe transversale.
And the effective cross section will tell us which process
Et la coupe transversale nous dira quel processus
is the most likely to occur, depending on the parameters,
est le plus susceptible de se produire, en fonction des paramètres,
for example, depending on the energy of the beam.
par exemple, en fonction de l'énergie du faisceau.
I noticed that the charge exchange process
J'ai remarqué que le processus d'échange de charge
will also lead to the emission of light,
mènera aussi a l'émission de lumière,
and the emission of light will contain the signatures
et l'émission de lumière contiendra les signatures
of the properties of the ion motion in the plasma,
des propriétés du mouvement de l'ion dans le plasma,
namely: ordered flows,
à savoir : débits commandés,
in terms of the Doppler shift of the line emission,
sur le plan de l'effet Doppler de l'émission de ligne,
or the thermal motion,
ou du mouvement thermique,
in terms of the Doppler broadening of the line emission.
du point de vue de la largeur Doppler de l'émission de ligne.
So the charge exchange process is used also to diagnose
Donc le processus d'échange de charge est aussi utilisé pour diagnostiquer
both ion velocities and ion temperatures.
les vitesses et températures des ions.
Let's represent qualitatively the cross sections
Représentons qualitativement les coupes transversales
for the different processes.
pour les différents procédés.
And I do that as a function of the beam energy,
Et je fais cela en fonction de l'énergie du faisceau,
and let's just take as a reference a deuterium beam.
et prenons simplement comme référence un faisceau de deutérium.
I consider a scale in keV,
Je prends une échelle en keV,
say 10, 100 and 1,000.
disons 10, 100 et 1000.
That is one MeV in a logarithmic scale,
Ceci est un MeV dans une échelle logarithmique,
and on the vertical scale I considered the cross section
et sur l'échelle verticale j'ai considéré la coupe
in square meters.
en mètres carrés.
Again, on the log scale, 10⁻²¹, 10⁻²⁰
À nouveau, sur l'échelle logarithmique, 10⁻²¹, 10⁻²⁰
half way, and 10⁻¹⁹ at the top.
à mi-chemin, et 10⁻¹⁹ au sommet.
So let's start with the process that has the largest cross section at low energy,
Donc commençons avec le processus qui a la plus grande coupe à basse énergie,
and that is the charge exchange process.
et c'est le processus d'échange de charge.
And qualitatively it has a cross section
Et qualitativement, il présente une section transversale
that goes down with energy in this way.
qui va vers le bas avec l'énergie de cette manière.
So this is a charge exchange process
Donc ceci est un processus d'échange de charge
that we represent with a cross section called σch (sigma_ch).
que l'on représente avec une coupe transversale nommée σch (sigma_ch).
At high energy, we have the ionization by ions that dominate.
À énergie élevée, c'est l'ionisation par ions qui domine.
And again, in a qualitative way,
Et de nouveau, de manière qualitative,
I draw the cross section for that, in green.
je dessine la coupe transversale pour cela, en vert.
Let's call that σi.
Appelons-la σi.
What about the ionization by electrons?
Et l'ionisation par électrons ?
That, in general, is actually smaller, or has a smaller cross section
Cela, en général, est en fait plus petit, ou a une coupe plus petite
than the other two.
que les deux autres.
And of course its value will depend
Et bien sûr, sa valeur dépendra
on the electron temperature.
de la température des électrons.
For example, for the case of 10 keV,
Par exemple, pour le cas de 10 keV,
say I take the temperature for the electron of 10 keV,
disons que je prends la température pour l'électron de 10 keV,
and this is the cross section
et ceci est la coupe transversale
for electron ionization,
pour l'ionisation d'électrons,
or better, for ionization of the beam by electrons.
ou mieux, pour l'ionisation du faisceau par des électrons.
So we see that at low energies the process is dominated
Donc on voit qu'à faible énergie le processus est dominé
by charge exchange, whereas at high energy,
par l'échange de charge, tandis qu'à énergie haute,
the dominant process is ionization by ions.
le processus dominant est l'ionisation par ions.
Now we are ready to represent what happens
Nous sommes maintenant prêts à représenter ce qui se passe
as the beam penetrates into the plasma.
quand le faisceau pénètre dans le plasma.
We know what processes are happening.
Nous savons quels processus ont lieu.
We even know which ones are dominating, depending on the energy.
Nous savons même lesquels dominent, selon l'énergie.
So what's the evolution of the beam intensity?
Donc quelle est l'évolution de l'intensité du faisceau ?
I can write the equation that describes that
Je peux noter l'équation qui décrit
as the variation of the intensity of the beam with distance --
la variation de l'intensité du faisceau avec la distance --
and I write that in a one-dimensional way,
et je note d'une manière unidimensionnelle
to keep things simple--
pour rester simple --
is equal to minus the density of the targets,
est égal à moins la densité des cibles,
that is the density of the plasma
c'est-à-dire la densité du plasma
times the cross section for charge exchange,
fois la coupe transversale pour l'échange de charges,
[plus] cross section for ionization by ions,
[plus] la coupe pour l'ionisation par ions,
and the term that corresponds
et le terme qui correspond
to the ionization by electrons.
à l'ionisation par des électrons.
Let's write that, that's ,
Notons cela, que ,
integrated over the plasma distribution divided by the beam velocity,
intégré sur la distribution du plasma divisé par la vitesse du faisceau,
of course, times the intensity.
bien sûr, fois l'intensité.
I just notice that for the third term it's different,
Je remarque que pour le troisième terme c'est différent,
because the dominant velocity in the collisional process
parce que la vitesse dominante dans le processus de collision
is between the beam ions and the electrons
entre les ions du faisceau et les électrons
is actually that of the electrons.
est en fait celle des électrons.
What is the solution to this kind of equation
La solution pour ce genre d'équation
is, of course, an exponential.
est, bien sûr, une exponentielle.
So let's say I₀ is the initial intensity,
Donc disons que I₀ est l'intensité initiale,
and the exponential is a function
et que l'exponentielle est une fonction
of the penetration distance into the plasma,
pour la distance de pénétration dans le plasma,
and is parameterized by a parameter λ,
et est paramétrée par un paramètre λ,
that we can call the penetration depth.
que l'on peut appeler la profondeur de pénétration.
So what we have is something like that.
Donc nous avons quelque chose comme ça.
As we say, x is the distance into the plasma,
On dit que x est la distance dans le plasma,
the intensity will go down exponentially
l'intensité va descendre exponentiellement
as we go into the plasma.
à mesure que l'on rentre dans le plasma.
There's a point at which the density is 1/e times the initial intensity,
Il y a un moment auquel la densité est 1/e fois l'intensité initiale,
corresponds to our penetration depth.
correspondant à notre profondeur de pénétration.
So what is λ determined by?
Donc par quoi est déterminé λ ?
We said that at low energy, charge exchange dominates,
Nous avons dit qu'à basse énergie, l'échange de charge domine,
so the cross section for charge exchange is much larger
de sorte que la coupe transversale pour l'échange de charge est bien plus grande
both than σi and then the equivalent term
que σi et donc le terme équivalent
for the interaction with electrons. [ / vb]
pour l'interaction avec des électrons. [ / vb]
Therefore the penetration depth in this case will be
Par conséquent, la profondeur de pénétration dans ce cas sera
1 over the density of the plasma,
1 au-dessus de la densité du plasma,
times the charge exchange cross section. [ λ ∼ 1/(np σch) ]
fois la coupe d'échange de charge. [ λ ∼ 1/(np σch) ]
At high energy, we have a situation in which
A haute énergie, nous avons une situation dans laquelle
it is the ionization cross section for ions,
c'est la coupe d'ionisation pour les ions,
to ionize the beam,
pour ioniser le faisceau,
that dominates,
qui domine,
therefore the penetration depth will be given by
par conséquent la profondeur de pénétration sera donnée par
1 over the plasma density the ionization cross section for the ions
1 au-dessus de la densité du plasma la coupe d'ionisation pour les ions
onto the beam particles. [ λ ∼ 1/(np σi) ]
dans les particules du faisceau. [ λ ∼ 1/(np σi) ]
I can now represent, in a plot,
Je peux maintenant représenter, dans un schéma,
as a function of the beam energy,
comme fonction de l'énergie du faisceau,
the penetration distance
la distance de pénétration
and diffraction of the beam that remains neutral.
et la diffraction du faisceau qui reste neutre.
Say if we go from zero to one,
Disons que si l'on va de zéro à un,
and we have something like 10, 20, 30, 40,
on a quelque chose comme 10, 20, 30, 40,
say 100 and 300 keV of energy for the beam.
c'est-à-dire 100 et 300 keV d'énergie pour le faisceau.
So my penetration distance will go higher and higher
Donc ma distance de pénétration va monter encore et encore,
as I will increase the beam energy.
car je vais augmenter l'énergie du faisceau.
I represent this in meters, so it will go to macroscopic distances
Je représente ceci en mètres, donc cela se mesure en distances macroscopiques
such as meter or a few meters,
comme un ou quelques mètres,
as I increase the energy of the beam
car j'augmente l'énergie du faisceau
above a few hundred keV.
au-dessus de quelques centaines de keV.
I have a qualitatively represented this curve with a knee,
J'ai qualitativement représenté cette courbe avec une bosse,
and that knee corresponds to the energy at which
et cette bosse correspond à l'énergie à laquelle
I have a transition between a process
j'ai une transition entre un processus
that's dominated by charge exchange,
qui est dominé par un échange de charge,
and a process that's dominated by ionization by ions.
et un processus qui est dominé par l'ionisation par ions.
In this example, I consider qualitatively
Dans cet exemple, je considère qualitativement
a deuterium beam in a deuterium plasma.
un faisceau de deutérium dans un plasma de deutérium.
Together with a penetration distance increasing with the beam energy
En plus d'une distance de pénétration augmentant avec l'énergie du faisceau
of course we have the opposite effect
nous avons bien sûr l'effet opposé
for the neutral fraction,
pour la fraction neutre,
that is the fraction of the beam that remains neutral, that will go
qui est la fraction du faisceau qui reste neutre, qui ira
from almost 100% to almost 0%
de presque 100% à presque 0%
as we go higher and higher in energy.
car on augmente encore et encore en énergie.
So one key point here is that for plasmas that are large,
Donc, un point clé ici est que pour les plasmas qui sont grands,
so we need to go to a meter or more
nous avons besoin d'aller à un mètre ou plus
into the plasma with our beam,
dans le plasma avec notre faisceau,
we need to go to hundreds of keV or more
nous avons besoin d'aller à des centaines de keV ou plus
for the energy of the beam.
pour l'énergie du faisceau.
So for large plasma we need large beam energies.
Donc pour un grand plasma, on a besoin de faisceaux de grande énergie.
The other point that we need to be careful about
L'autre point auquel nous devons faire attention
is that on the opposite, for small plasmas,
est qu'au contraire, pour les petits plasmas,
we need, and we must use, low beam energies.
on a besoin, et on doit utiliser des faisceaux de basse énergie.
Otherwise the beam will not be absorbed by the plasma at all,
Sinon, le faisceau ne sera pas du tout absorbé par le plasma,
and will pass through the plasma,
et passera à travers le plasma,
and impinge on the walls on the other side of the injection port,
et empiétera sur les parois de l'autre côté de l'orifice d'injection,
and therefore potentially damage the machine,
et risque potentiellement d'abîmer la machine,
so that's so-called shine-through,
c'est ce que l'on appelle le shine-through,
and the shine-through determines the minimum plasma density
et le rayonnement détermine la densité minimum de plasma
at which we can operate a beam.
à laquelle on peut avoir un faisceau.
Having established what we need for the beam,
Ayant établi ce dont nous avons besoin pour le faisceau,
let's go back a little bit to a key point in the beam system,
revenons un peu à un point clé dans le système du faisceau,
that is the neutralization of the beam
qui est la neutralisation du faisceau
before it's actually injected into the machine,
avant qu'il soit injecté dans la machine,
into the tokamak.
dans le tokamak.
And if we represent the efficiency
Et si l'on représente l'efficacité
with which we neutralize the beam
avec laquelle nous neutralisons le faisceau
as a function of the beam energy,
comme fonction de l'énergie du faisceau,
here it's in terms of keV per atomic mass unit,
ici, il est en termes de keV par unité de masse atomique,
we notice that this efficiency, which is decent at low energy,
on remarque que cette efficacité, qui est décente à basse énergie,
say energy of the order of 10, or 20, or 30 keV,
disons une énergie d'un ordre de 10, ou 20, ou 30 keV,
for hydrogen, for example, it goes down very significantly
pour l'hydrogène, par exemple, cela descend très significativement
as we go towards energies
comme nous allons vers les énergies
that are of the order of 100 keV.
qui sont d'un ordre de 100 keV.
It goes down for the case of positive ions.
Cela descend pour les cas des ions positifs.
That's the case we have illustrated in the example taken from JET,
C'est le cas que nous avons illustré dans l'exemple pris du JET,
and this is the same, or similar, for the different species
et c'est ici le même, ou similaire, pour les différentes espèces
that we have in the beam.
que nous avons dans le faisceau.
So there's no way we can have a beam of several 100s of keV,
Donc nous n'avons aucun moyen d'avoir un faisceau de plusieurs centaines de keV,
hydrogen or deuterium, with positive ions,
hydrogène ou deutérium, avec des ions positifs,
the reason being that the neutralization efficiency
la raison étant que l'efficacité de la neutralisation
will be very, very, very small.
sera très, très, très petite.
What can we do then?
Que peut-on faire alors ?
Well, we can look at the blue curve,
On peut regarder la courbe bleue,
which corresponds to the neutralization efficiency
qui correspond à l'efficacité de neutralisation
for beams made with negative ions,
pour des faisceaux faits d'ions négatifs,
and notice that although that does go down some,
et remarquer que même si cela descend un peu,
it remains at levels that are still tolerable
cela reste à des niveaux toujours tolérables
and compatible with the operation of reactors, say at least 60%,
et compatibles avec l'opération de réacteurs, au moins 60%,
all the way up to say an MeV for hydrogen here,
sur toute la hauteur, donc un MeV pour l'hydrogène ici,
so all the way up to the energy that we need
donc sur toute la hauteur jusqu'à l'énergie dont on a besoin
in order for our beam to reach a penetration distance
pour que notre faisceau atteigne une distance de pénétration
of the order of a few meters,
d'un ordre de quelques mètres,
that is the size of ITER
qui est la taille de ITER
and the future reactors that we are foreseeing to have.
et les futurs réacteurs que nous prévoyons d'avoir.
The reason for that is that the neutralization for the negative ions
La raison en est que la neutralisation des ions négatifs
is much easier because of the low affinities,
est beaucoup plus facile en raison des faibles affinités,
less than an eV, typically 0.75eV,
moins d'un eV, généralement 0,75 eV,
of the additional electron that's attached to the hydrogen.
de l'électron additionnel qui est attaché à l'hydrogène.
So because we need large penetration depth,
Ainsi, parce que nous avons besoin d'une grande profondeur de pénétration,
and that implies large energy,
et que cela implique une grande énergie,
for large and dense plasmas we therefore need
pour de grands et denses plasmas, nous avons donc besoin
and must use negative ion beams.
et devons utiliser des faisceaux d'ions négatifs.
So what happens in the plasma
Donc que se passe-t-il dans le plasma
once we manage to get the beam into it?
une fois que l'on parvient à y faire rentrer le faisceau ?
Well, the plasma, and that's of course
Et bien, le plasma, et c'est bien sûr
the reason why we do it, will be heated.
pour cela qu'on le fait, sera chauffé.
Let's look at that a little bit more into the details.
Regardons cela un peu plus en détail.
So, where is the heating from?
Donc, d'où vient la chaleur ?
The heating comes from the collisions
La chaleur vient des collisions
between fast ions from the beam, and plasma electrons or ions.
entre les ions rapides du faisceau, et les électrons ou ions du plasma.
You have seen, in the first part of the course,
Vous avez vu, dans la première partie de ce cours,
how one treats collisions, in particular Coulomb collisions,
comment on utilise les collisions, en particulier les collisions Coulomb,
these are the ones we're considering now,
qui sont celles que nous allons aborder maintenant,
so the energy transfer is of course what we want,
donc le transfert d'énergie est bien sûr ce que l'on veut,
because that's corresponding to plasma heating.
parce que cela correspond au chauffage du plasma.
So how does that work?
Alors comment cela fonctionne-t-il ?
We can represent this heating in terms of power,
Nous pouvons représenter ce chauffage en termes de puissance,
and that will be equal to minus the energy deposited by the beam,
et cela va être égal à moins l'énergie laissée par le faisceau,
divided by a typical time
divisé par un temps caractéristique
over which the particles will be slowing down--
sur lequel les particules vont ralentir --
these are the suprathermal particles injected by the beam,
ce sont les particules supra-thermiques injectées par le faisceau,
we call that the slowing down time, --
on appelle cela le temps de ralentissement, --
times two therms,
fois deux joules,
one corresponding to the heating of the electrons,
un correspondant au chauffage des électrons,
and the second one corresponding to the heating of the ions,
et le second correspondant au chauffage des ions,
so this is the part going to the ions.
c'est donc cette partie qui va aux ions.
The critical energy,
L'énergie critique,
which we refer to as Ecrit in this formula,
à laquelle on se réfère par "Ecrit" dans cette formule,
is given by about 15 times the electron temperature,
est donnée par environ 15 fois la température des électrons,
times the mass of the beam
fois la masse du faisceau
divided by the electron density,
divisé par la densité des électrons,
times the sum of a different species of the density
fois la somme des différentes espèces de la densité
Zi² divided by the mass of the species,
Zi² divisé par la masse des espèces,
and in most cases this is not that different
et dans la plupart des cas ce n'est pas si différent
from taking something like 15 times Te,
que de prendre quelque chose comme 15 fois Te,
and that critical energy,
et cette énergie critique,
this critical energy is the energy
cette énergie critique est l'énergie
at which the heating of the electrons
à laquelle le chauffage des électrons
is equivalent to that of the ions.
est équivalent à celui des ions.
So we can have say two situations,
On peut donc avoir deux situations,
if the beam energy is much larger than the critical energy,
si l'énergie du faisceau est bien plus grande que l'énergie critique,
the heating will be mainly on electrons.
le chauffage sera principalement sur les électrons.
Whereas if we have the opposite situation
Tandis que si l'on a la situation inverse
the heating will be mainly of the ions.
le chauffage sera principalement des ions.
Now this will be the case of future large devices,
Maintenant, ce sera le cas des futurs grands appareils,
whereas this is the case of present devices.
tandis que c'est le cas des appareils présents.
So we have seen that the heating of the plasma comes about
Nous avons donc vu que le chauffage du plasma a lieu
because we inject neutrals at high energy
parce qu'on injecte des particules neutres à haute énergie
that become energetic ions,
qui deviennent des ions énergétiques,
typically at present we inject energies of the order 100 keV,
généralement à présent, on injecte des énergies de l'ordre de 100 keV,
in ITER we will inject energies of the order of 1MeV.
dans ITER on injecte des énergies de l'ordre de 1MeV.
The injection geometry is also an important parameter
La géométrie d'injection est également un paramètre important
because that determines the character of the orbits of these energetic ions.
parce qu'elle détermine le caractère des orbites de ces ions énergétiques.
If the injection is tangential,
Si l'injection est tangentielle,
that is as parallel as possible
c'est-à-dire aussi parallèle que possible
to the toroidal direction,
à la direction toroïdale, nous
we will start with mostly passing orbits,
commencerons essentiellement avec des orbites passantes,
that is orbits, as you can see in this movie,
c'est-à-dire des orbites, comme vous le voyez dans ce film,
that are circulating around the tokamak,
qui circulent autour du tokamak,
but of course there will be some collisions,
mais il y aura bien sûr quelques collisions,
and the collisions scatter the circulating particles
et les collisions dispersent les particules circulant
into trapped orbits, as you can see,
sur des orbites capturées, comme vous pouvez le voir,
not only from the representation in real space on the left,
non seulement dans la représentation en espace réel sur la gauche,
but also from the representation in the velocity speeds on the right,
mais aussi dans la représentation des vitesses sur la droite,
where the ions are going from passing,
où les ions vont passer,
to being trapped by collisional effects,
pour être piégées par des effets de collision,
this is a simulation in a realistic tokamak environment.
c'est une stimulation dans un environnement réaliste de tokamak.
So these are the characters of the orbits that we have
Donc, ce sont les caractères des orbites que nous avons
for the fast, or energetic ions that are injected from NBI.
pour les ions énergétiques rapides qui sont injectés depuis NBI.
That's important not only for the heating
C'est important non seulement pour le chauffage
and the possibility of driving a non-inductive current in the plasma
et la possibilité de conduire un courant non inductif dans le plasma
with these energetic particles, but also for the potential interaction
avec ces particules énergétiques, mais aussi pour la potentielle interaction que
that these particles can have with plasma instabilities
peuvent avoir ces particules avec les instabilités du plasma
as we will see in a lecture in the future.
comme nous le verrons dans un prochain cours.
I would like now to discuss briefly
Je voudrais maintenant parler brièvement
some concrete examples of NBI system.
de quelques exemples concrets du système NBI.
First of all a system that exists,
Tout d'abord, un système existant
and in fact has been operational
et qui a en fait été opérationnel
for a number of years, that of JET.
pendant de nombreuses années, le JET.
JET has different injectors, 2x8,
JET a différents injecteurs, 2x8,
both for radial and tangential injection,
pour des injections radiale et tangentielle,
at either 80keV or 130keV of energy.
autant à 80keV que 130keV d'énergie.
This is sufficient for the beam to go into the core of the JET plasma,
C'est suffisant pour que le faisceau entre dans le coeur du plasma de JET
and these energies, as we said before,
et ces énergies, comme on l'a déjà dit,
don't require negative ion technology
n'ont pas besoin de technologie d'ions négatifs
because the neutralization of positive ions is sufficiently efficient.
parce que la neutralisation des ions positifs est suffisamment efficace.
The JET system has up to 34MW of total power
Le système JET a jusqu'à 34MW de puissance totale
in its recent upgrades.
dans ses dernières mises à jour.
You can see the size of the system here,
Vous pouvez voir la taille du système ici,
which is almost the same as that of the entire tokamak.
qui est presque équivalente à celle du tokamak entier.
We can look at some of the details.
On peut voir quelques détails.
Here is the layout of the system, with the one injector
Voici l'agencement du système, avec un injecteur
with eight ion sources,
avec huit sources d'ions,
with insulators and seals that you can see in the layout here,
avec des isolateurs et des joints que vous pouvez voir ici sur le schéma,
and you can see in the actual picture
et vous pouvez voir sur cette image
when the system was installed, on the right.
quand le système est installé, sur la droite,
Each of these tubes has a so-called PINI extraction system,
chacun de ces tubes a un système d'extraction PINI,
that's a Plug-in Neutral Injector.
soit Plug-in Neutral Injector.
This particular technology was developed for JET.
Cette technologie particulière a été développée pour JET.
We can notice the electromagnet
Nous pouvons remarquer l'électro-aimant
to deflect the non-neutralized ions,
pour faire dévier les ions non neutralisés,
the dump for those that in fact need to be evacuated
le dépôt pour ceux qui, en fait, doivent être évacués
because they're not neutral.
parce qu'ils ne sont pas neutres.
And the calorimeter that measures how much power we are actually injecting.
Et le calorimètre qui mesure la quantité d'énergie que nous sommes en train d'injecter.
On this side there would be a port that would lead us to the JET plasma.
De ce côté, il y aurait un orifice qui nous mènerait au plasma JET.
So this is the same picture as before,
C'est la même image que tout à l'heure,
but now we are looking at that port that leads into the JET plasma,
mais nous regardons maintenant cet orifice qui nous mène dans le plasma du JET,
the port is about 20 cm of width,
le trou mesure environ 20 cm de large,
for a height of about 80 cm.
pour 80 cm de haut.
I just put the picture because I'd like to stress the point that
Je montre juste l'image parce que je voudrais insister sur le fait que
the divergence of the beam is an important parameter.
la divergence du faisceau est un paramètre important.
We can't impinge with the beam on the walls of the duct
Nous ne pouvons pas empiéter avec le faisceau sur les parois du conduit
that takes us to the machine,
qui nous mène à la machine,
both because we would damage the beam duct,
parce que cela endommagerait la canalisation du faisceau,
but also because as soon as we deposit some power here
mais aussi parce que dès que l'on met de la puissance ici
there will be significant outgassing from the beam wall interactions,
il y aura un dégazage important des interactions de la paroi du faisceau,
and this outgassing would block the propagation of the beam,
et ce dégazage bloquerait la propagation du faisceau,
which would therefore never even reach the plasma volume.
qui n'atteindrait alors jamais le volume du plasma.
So we said that the beam works by generating
On a donc dit que le faisceau fonctionne en générant
fast neutrals that become fast ions.
des particules neutres qui deviennent des ions rapides.
Let's look at the evidence for the presence of these fast ions
Regardons les éléments de preuve de la présence de ces ions rapides
in a JET tokamak in a few examples.
dans un tokamak JET avec quelques exemples.
In this case we were actually injecting some tritium into the plasma,
Dans ce cas, nous avons en fait injecté une partie du tritium dans le plasma,
using what we call tritium NBI blips,
en utilisant ce que l'on appelle des blips de tritium NBI,
so small amounts of tritium
donc de petites quantités de tritium
injected in the NBI system.
injectées dans le système NBI.
And what we can do in this case, is to measure the profiles of emission
Et ce que l'on fait dans ce cas, c'est de mesurer les profils d'émission
of the 14MeV neutrons that issued from the D-T reactions in the plasma.
des neutrons 14MeV délivrés par les réactions D-T dans le plasma.
And by looking at the different lines of sight,
Et en regardant les différentes lignes de visée,
both vertical and horizontal,
autant verticales qu'horizontales,
we can tomographically reconstruct such emission profiles,
on peut reconstruire tomographiquement ces profils d'émission,
and these are examples of that
en voici des exemples
in slightly different situations, so we won't go into any details,
dans des situations légèrement différentes, nous ne rentrerons pas dans les détails,
but they indicate essentially where the fast ions are,
mais ils indiquent essentiellement où sont les ions rapides,
that were injected with the NBI.
qui ont été injectés avec le NBI.
And depending on the values of the current
Et en fonction des valeurs du courant
and the field in the plasma, which are varied, here,
et du champ dans le plasma, qui sont variés, ici,
and depending on the injection geometry
et en fonction de la géométrie d'injection
in the first two cases on the left: off-axis,
dans les deux premiers cas sur la gauche : hors-axe,
and in the third case: on-axis,
et dans le troisième cas : sur-axe,
we can have slightly different profiles,
on peut avoir des profils légèrement différents,
or in fact significantly different profiles for the fast ions.
ou en fait des profils significativement différents pour les ions rapides.
So this confirms that we are actually injecting
Donc cela confirme que nous injectons en fait
the fast ions into the plasma where we think they are going,
les ions rapides dans le plasma où l'on pense qu'ils vont,
[and in this case] Let me now just say a few words about the NBI system
[et dans ce cas] Laissez-moi juste dire quelques mots sur le système NBI
that's being designed and constructed for ITER.
qui a été conçu et construit pour ITER.
For heating and current drive,
Pour le chauffage et le courant,
we will have two, at least initially,
nous aurons deux, du moins au début,
two tangential beams of negative ions, deuterium.
deux faisceaux tangentiels d'ions négatifs, du deutérium.
Because of the size of ITER, these would be in the MeV range
En raison de la taille de ITER, ceux-ci seraient dans la gamme MeV
for the energy, in fact would be about 1MeV,
pour l'énergie, en fait ce serait d'environ 1MeV,
a power of 33MW,
une puissance de 33MW,
similar to that of JET,
similaire à celle de JET,
but for much longer duration of a pulse,
mais pour une durée d'impulsion beaucoup plus longue,
3,600 seconds.
3600 secondes.
There will also be a third beam, for diagnostic purposes.
Il y aura également un troisième faisceau, à des fins de diagnostic.
As we mentioned, the charge exchange process
Comme nous l'avons mentionné, le processus d'échange de charge
provides light, that carries information about the ion temperature
fournit la lumière, qui porte l'information sur la température ionique
and about the ion ordered velocity, as well.
et aussi sur la vitesse commandée de l'ion.
Now in order for that process to dominate,
Maintenant, pour ce processus qui domine,
remember that we need to have low energies,
souvenez-vous que l'on a besoin d'avoir de basses énergies,
and therefore we inject in the beam, we will be injecting in the beam in ITER
et donc nous injectons dans le faisceau, dans le faisceau dans ITER
at an energy of about 100keV for diagnostic purposes,
à une énergie d'environ 100 keV à des fins de diagnostic,
a beam that won't have, of course, much of a power,
un faisceau qui n'aura, bien sûr, plus beaucoup de puissance,
of the order of 3MW.
de l'ordre de 3MW.
So here you see a layout of the geometry of injection
Vous voyez ici un schéma de la géométrie d'injection
into the ITER tokamak, seen from the top.
dans le tokamak ITER, vu d'en haut.
And you see a CAD drawing of the three systems,
Et vous voyez un dessin CAO des trois systèmes,
the two heating and current drive systems
les deux systèmes de conduction du courant et de chauffage
and the diagnostic beam, into the ITER system.
et le faisceau de diagnostic, dans le système ITER.
Now the source itself,
Maintenant la source elle-même,
and the whole beam accelerating system
l'ensemble du système d'accélération du faisceau
and the neutralization for ITER is a challenge,
et la neutralisation sont un défi pour ITER,
and that's why it's still the subject of significant R&D.
c'est pourquoi ce sont toujours les sujets importants en R&D.
There will be a very large surface source,
Il y aura une très grande source à la surface,
with a couple of square meters of surface
avec quelques mètres carrés de surface
which needs to produce a very large current density,
qui doit produire une très forte densité de courant,
something like 300A/m²,
quelque chose comme 300A/m²,
with a high degree of uniformity across the surface.
avec un haut degré d'uniformité d'un côté à l'autre de la surface.
The concept used is so-called MaMuG,
Le concept utilisé s'appelle MaMuG,
that extracts and accelerates the ions produced from this source.
il extrait et accélère les ions produits depuis cette source.
Multi-Aperture Multi-Grid Accelerator System,
Multi-Aperture Multi-Grid Accelerator System,
each step is 200 kV.
chaque étape est de 200 kV.
For the source itself, the technology,
Pour la source elle-même, la technologie,
based on the radio frequency production of a plasma
basée sur la fréquence radio de production d'un plasma
is used, as opposed to arc discharges.
est utilisée, à l'inverse des décharges d'arc.
The choice was based on the reliability tests
Le choix a été basé sur des tests de fiabilité
having been made in different devices, and also on the need of having
ayant été réalisés dans différents appareils, et également la nécessité d'avoir
very low maintenance requirements
des exigences de maintenance très basses
for the system, once it's operational.
pour le système, une fois que c'est opérationnel.
I'll just highlight the fact that the negative ions are produced
Je vais juste souligner le fait que les ions négatifs sont produits
on surfaces that are covered with cesium,
sur des surfaces qui sont couvertes de césium,
it has been deposited on them, so low work function surfaces,
qui y a été déposé, de sorte que les surfaces de fonction travaillent peu,
and this is a surface production of a plasma.
et ceci est une production en surface d'un plasma.
We're talking about, of course, the source for the neutral beam,
Nous parlons, bien sûr, de la source du faisceau neutre,
as opposed to the volume production
par opposition à la production de masse
we have seen in, for example, the JET system,
que l'on a vue, par exemple, dans le système JET,
which is based on arc discharges.
qui est basé sur les décharges d'arc.
So this is the source, that's the acceleration stage,
Donc ceci est la source, ça, l'étape d'accélération,
the neutralizer has quite a large volume, the Residual Ion Dump, the calorimeter,
le neutralisateur a un assez grand volume, le Residual Ion Dump, le calorimètre,
so all the elements we have seen for JET,
donc tous les éléments que l'on a vus pour JET,
and of course there will be a valve and a set of bellows
et bien sûr il y aura une valve et un ensemble de soufflets
to connect the whole system to the tokamak.
pour connecter l'ensemble du système au tokamak.
We are now ready to discuss, in a simple way,
Nous sommes maintenant prêts à aborder, de manière simple,
the possible advantages and disadvantages of the NBI heating system.
les possibles avantages et inconvénients du système de chauffage NBI.
We have seen that the interaction between
Nous avons vu que l'interaction entre
the beam and the plasma is fairly simple.
le faisceau et le plasma est assez simple.
There are three essential processes,
Il y a trois processus essentiels,
of which in fact two dominate:
où en fait deux dominent :
charge exchange and ionization by ions,
l'échange de charge et l'ionisation par ions,
depending on the beam energy.
en fonction de l'énergie du faisceau.
The beam has an advantage that can be used
Le faisceau a un avantage qui peut être utilisé
to drive current non-inductively,
pour conduire le courant non-inductif,
if it's directed in a tangential way.
s'il est dirigé de manière tangentielle.
It also has the advantage that it can provide fuelling of the plasma,
Il a également l'avantage de pouvoir fournir l'alimentation en carburant du plasma,
and in fact provide fuelling on the plasma in the core of the plasma,
et fournit l'alimentation en carburant du plasma dans le cœur du plasma,
if the penetration depth is sufficient.
si la profondeur de pénétration est suffisante.
And in fact these advantages are the reason why
Et en fait, ces avantages sont la raison pour laquelle
in present experiments I can say that the NBI represents the workhorse,
dans les expériences actuelles, je peux dire que le NBI représente une bonne mécanique
particularly for high-performance operation.
particulièrement pour des opérations de haute-performance.
On the other hand, there may be some cons.
D'un autre côté, il peut y avoir des cônes.
The position of the power is not that localized,
La position de la puissance n'est pas si localisée,
so it may be a little bit difficult to determine exactly
donc ça peut être un peu difficile de déterminer exactement
a localization for the heating or the current drive.
une localisation pour le chauffage ou la conduite du courant.
The beam implies a relatively large beam duct, as we have seen,
Le faisceau comporte un conduit relativement large, comme on l'a vu,
so there would be a relatively large opening in the chamber
il y aurait donc un nombre assez important s'ouvrant dans la chambre
to make the beam pass through.
pour y faire passer le faisceau.
That means that we have to be careful about the leaking of neutrons
Cela signifie que nous devons être prudents concernant la fuite de neutrons
out of the thermonuclear region,
hors de la région thermonucléaire,
and also we're losing some surface
et l'on perd aussi de la surface
that we could use for the blanket to breed tritium.
que l'on pourrait utiliser pour que la couche engendre du tritium.
The present technology of the beams has relatively low electrical efficiency,
L'actuelle technologie des faisceaux a un rendement électrique relativement faible,
which of course in the future reactor is a problem,
qui bien sûr est un problème dans le futur réacteur,
and also, even if we go for negative ions at large energies,
et aussi, même si nous allons vers de grandes énergies pour les ions négatifs,
at large energies we do have relatively small neutralization efficiency,
nous avons une efficacité de neutralisation relativement petite,
not much better than 60%.
pas bien mieux que 60%.
For these two potential problems, nevertheless,
Pour ces deux potentiels problèmes, cependant,
there are significant R&D activities going on to improve the situation.
il y a des activités R&D significatives en marche pour améliorer la situation.
We'll just give you one example of them.
Nous allons vous donner un exemple.
This example is provided by the so-called SIPHORE concept,
Cet exemple est fourni par le concept appelé SIPHORE,
in which a new technology for the plasma source [is developed]
dans laquelle une nouvelle technologie pour la source du plasma [est développée].
This technology is based on the resonant antenna
Cette technologie est basée sur l'antenne résonnante
that drives the plasma,
qui conduit le plasma,
using helicon waves.
en utilisant des ondes hélicon.
In fact, helicon waves are a kind of waves
En fait, les ondes hélicon sont des sortes d'ondes
that you have seen in a previous course,
que vous avez vues dans le  cours précédent
focused on the physics of plasma waves.
sur la physique des ondes plasma.
We can refer to them also as whistler waves.
On peut s'y référer également sous le nom d'ondes de sifflement.
Incidentally, this reminds you of the importance of plasma waves
Incidemment, cela vous rappelle l'importance des ondes de plasma
in many, many applications.
dans beaucoup, beaucoup d'applications.
Once the plasma is producing that source,
Une fois que le plasma produit cette source,
and ions are extracted from that source region,
et que les ions sont extraits de la région de cette source,
of course they need to be neutralized,
ils ont bien sûr besoin d'être neutralisés,
and we have seen that the neutralization efficiency is
et nous avons vu que l'efficacité de neutralisation est
one of the problems we're facing.
l'un des problèmes auxquels on fait face.
But the idea in this proposal is to use light
Mais l'idée dans cette proposition est d'utiliser la lumière
to increase efficiency by providing photoneutralization.
pour augmenter l'efficacité en fournissant la photo-neutralisation.
Photoneutralization acts by photodetachment,
La photo-neutralisation agit par photo-détachement,
so we have a negative ion, in this case the example of hydrogen,
donc on a un ion négatif, dans ce cas l'exemple de l'hydrogène,
on which we inject a photon,
sur lequel on injecte un photon,
and that provides neutralization of that negative ion,
et cela offre la neutralisation de cet ion négatif,
and of course the emission of an electron,
et bien sûr l'émission d'un électron,
which can then be deflected by the electron magnet later on.
qui peut alors être détourné par l'électro-aimant ultérieurement.
This is a concept that's been investigated,
C'est un concept qui a été étudié,
and may potentially provide both higher electrical efficiency
et peu potentiellement fournir un haut rendement électrique
for the plasma production in the source,
pour la production du plasma dans la source,
and higher neutralization efficiency using laser light.
et une haute efficacité de neutralisation en utilisant de la lumière laser.
In summary, we have seen that additional heating is required
En résumé, nous avons vu que le chauffage additionnel est requis
for thermonuclear reactors.
pour les réacteurs thermonucléaires.
By additional heating we mean heating that comes
Par chauffage additionnel, on veut dire chauffage qui vient
on top of the Ohmic heating, which is a consequence
du haut du chauffage Ohmique, qui est une conséquence
of electrical current flowing into the plasma.
du courant électrique circulant dans le plasma.
The first system we have investigated today
Le premier système que nous avons étudié aujourd'hui
was the neutral beam injector.
a été l'injecteur de faisceau neutre.
A neutral beam provides a solution that has a number of advantages,
Un faisceau neutre fournit une solution qui a un certain nombre d'avantages,
but some drawbacks, although some of the drawbacks
mais certains inconvénients, bien que certains des inconvénients
can be overcome, and that's why we are doing
peuvent être surmontés, et c'est pourquoi nous faisons
significant amounts of research and development on this issue.
de nombreuses recherches et développement importants concernant ce problème.
In the next two modules, we'll investigate how we can heat the plasma
Dans les deux prochains modules, nous verrons comment chauffer le plasma
using plasma waves at different frequencies.
en utilisant des ondes de plasma à différentes fréquences.